Do you remember what we've discussed in the previous sessions?
Ese muribuka ibyo twaganiriye mu masomo y'ubushize?
This segment is actually a continuation of the core themes
Mubyukuri aka gace nagakomereza ku ngingo z'ingenzi
that have been pushed forward in these segments.
Ibyo byigijwe imbere muri utu duce.
Specifically, what we are trying to do in this segment is to show you
By'umwihariko, ibyo dushaka gukora muri aka gace ni ukubereka
how you can test your target market
Uburyo wagerageza isoko ushaka
in order to get a very deep understanding of your customers' needs,
kugirango wumve neza ibyo abakiliya bawe bashaka,
try to understand whether the choice you made so far,
gerageza wumve niba ihitamo ryawe kugeza ubu
that you want to focus on that target segment,
ngo urashaka kwita kuri kariya gace kagamijwe
is actually a feasible one, one that provides you
Mu by'ukuri ni kimwe gikoreka, kimwe kiguhereza
with the fertile ground that you need in order to create a new venture.
Ahantu heza wifuza kugirango utangize umurimo mushya.
A quick recap of what we have done so far.
gusubiraho vuba ibyo twakoze kugeza ubu.
In this graph you actually see
Muri iyi karita ureba neza
all the different steps that we have walked through so far.
inzira zitandukanye twanyuzemo kugeza ubu.
We have understood the technological characteristics
Twasobanukiwe ibimenyetso by'ikuranabuhanga
that provide you with fungibility in your technology,
ibyo biguhereza amahitamo mu ikoranabuhanga ryawe,
meaning that you can address
bivuze yuko ushobora kumenya
multiple market domains with your technology.
ibice by'isoko bitandukanye n'ikoranabuhanga ryawe.
We've also discussed how you can identify multiple market opportunities
Nanone twavuze uburyo wamenya amahirwe atandukanye mu isoko
based on your technology.
ugendeye ku ikoranabuhanga ryawe.
Remember that we've talked about alertness, prior knowledge, etc.
Wibuke ko twavuze ku kuba maso, ubmenyi bw'ibanze, n'ibindi.
And in the last segment, we talked about evaluation criteria
No mu gace kanyuma, twavuze kubishingirwaho mu isuzuma bikorwa
that you can apply to understand which of these target segments
wakora kugirango usobanukirwe ni akahe muri utu duce tugamijwe
actually provides fertile ground for firm creation.
mu by'ukuri kerekana ahantu heza watangiza umurimo.
We now build on this theme,
Noneho tukubakira kuri iyi ngingo,
but dive much deeper into market analysis
ariko tukinjira cyane mu isesengura ry'isoko
because many of the decisions you have made so far are preliminary.
kubera ko byinshi mu byemezo mwafashe kugeza ubu ni iby'ibanze.
You've based them upon assumptions,
Mwabishingiye ku bitekerezo,
and if you base your decisions
kandi nimushingira ibyemezo byanyu
on a significant share of assumptions in your decision making,
ku gice kinini cy'ibitekerezo mu gufata ibyemezo,
then they are preliminary,
ubwo rero n'ibyibanze
because you might have gathered new information, new data
kubera ko mushobora kuba mwarakusanije amakuru mashya, dosiye nshya
that then questions your assumptions, provide feedback on your assumptions,
ibyo rero bitambamira ibitekerezo byanyu, bigatanga igisubizo ku bitekerezo byanyu,
and lets you decide on a more solid basis
bigatuma uhitamo ushingiye ku mpamvu ifatika
whether the target market you have chosen so far
niba isoko wahisemo kugeza ubu
is actually one that is promising.
ariryo rifite amahirwe
We'll last discuss in much detail
Nyuma tuzaganira byimbitse
ways in which you can perform market tests,
uburyo ushobora gukora igenzura ry'isoko,
but we also end this segment with an outlook on your future growth path,
ariko tugasoza kano gace tureba inzira uzanyuramo kugirango utere imbere mu gihe kizaza,
because the opportunities that you have identified
kubera ko amahirwe werekanye
provide you with some unique growth possibilities over time,
aguha imishobokere idasanzwe yo gutera imbere nyuma yigihe,
meaning you can diversify into these other segments
bivuze ko ushobora kunyuranya muri utu duce tundi
or these segments could serve as a plan B
cyangwa utu duce dushobora gukora nkinzira ya kabiri
should the first or should another market not perform as you have foreseen it.
mugihe iyambere cyangwa irindi soko ridakoze nkuwo wabiteganyaga.
So let me dive more deeply
Bityo reka ninjire cyane
into the market tests and how you can perform them.
mu magerageza y'amasoko n'uburyo wayakora.
So let's look more closely at market testing.
Bityo reka turebe cyane ku kugerageza isoko.
So far you have identified an opportunity,
Kugeza ubu abonye amahirwe,
a market opportunity which is associated with an unmet customer need.
amahirwe y'isoko yerekeranye n'ibikenewe abikiliya batabona.
The question is really, is this only an assumed need,
Ikibazo ese koko, iki ni igikenewe cy'igihimbano,
and how many people actually have this need?
kandi se n'abantu bangahe mu byukuri bagikeneye?
Oftentimes, an entrepreneur derives his observations about customers
Kenshi, rwiyemezamirimo akura uko abona abakiliya
also from needs that he or she himself or herself has,
nanone bitewe nawe ibyo akenera we ubwe,
but that might be a need that's idiosyncratic,
ariko icyo gishobora kuba igikenewe kidahwitse,
meaning only you have it, or only few people have it,
bisobanuye ni wowe wenyine ugifite, cyangwa se abantu bake nibo bagifite,
and that doesn't provide fertile ground for your startup.
ibyo ntago biguhereza ahantu heza ho gutangirira.
One critical element that you need to do before committing to a market,
Ikintu cyingenze ugomba gukora mbere yo kwitanga ku isoko,
especially since you've scarce resources, limited resources in your firm,
cyane cyane kubera ko ufite igengo y'imari idahagije, igengo y'imari idahagije mu murimo wawe,
is to test your market and try to understand
ni ukugenzura isoko ryawe no kugerageza gusobanukirwa
whether the concept you are developing, your product,
niba igitekerezo urimo kuzamura, igikorwa cyawe,
actually provides a viable solution,
mu by'ukuri gitanga igisubizo gishoboka,
and whether you have a competitive advantage, etc.
niba kandi ufite amahirwe yo guhangana, nibindi.
Ultimately, we want to understand:
Nyuma, turashaka gusobanukirwa:
is this fertile ground for planting the seeds of your firm?
Ese aha niho hantu heza ho gutera imbuto z'umurimo wawe?
So what is quite important to understand
bityo icyagombwa cyo gusobanukirwa
is that your view, your entrepreneur's view
ni uko igitekerezo cyawe, igitekerezo cya rwiyemezamirimo wawe
often doesn't align with the customers view.
kenshi kidahuza n'ibitekerezo by'abakiliya.
Let's think about the following: you develop a product.
Reka dutekereze Kuri ibi bikurikira: ugakora igikorwa cyawe.
You are very proud of that idea. You are proud about your product.
Wishimiye icyo gitekerezo. Wishimiye umusaruro wawe.
You are enthusiastic about it. You want to show it to others.
Wakishimiye bihebuje. urashaka kuba wakereka n'abandi.
You are going there to others and say, "Wow. Look at what I created."
Uragenda ku bandi ukababwira ngo, "yego. Murebe ibyo nakoze."
And there's nothing wrong with that.
Ntanikibazo kibyo.
You should be passionate about what you do
Ugomba gugira ishyaka kubyo ukora
and you should love what you do.
kandi ugomba gukunda ibyo ukora.
The only problem is that you don't take critiques lightly.
Ikibazo ni uko udafata ibisesenguro mu buryo bworoheje.
It's more a personal attack if someone criticizes your product,
Ni uburyo bwo gusagarira iyo umuntu agaye igikorwa cyawe,
which is quite normal, because you worked so hard on that product.
kandi birasnzwe, kubera ko wakoze cyane kuri icyo gikorwa.
But there is also a risk, sort of a trap,
Ariko hari ingorane, bisa n'umutego,
because you want to understand the customers' view,
kubera ko ushaka gusobanukirwa neza igitekerezo cy'abakiliya,
you need to understand the customer's view in order to make the sale.
ukeneye gusobanukirwa igitekerezo cy'abakiliya kugira ngo ubashe kugurisha.
And if you put yourself in the customer's shoes,
Kandi niwishyira mu mwanya w'abakiliya,
how does the customer feel about your product, but more generally,
ni gute umukiliya afata igikorwa cyawe, ariko ubusanzwe,
how does the customer see new products?
ni gute umukiliya abona ibikorwa bishya?
So first, their barrier of attention is high.
Bityo mbere, inzitizi yabo iteye impungenge iri hejuru.
They are continually flooded with information.
Bahora barimo babwirwa amakuru.
Think about your own information input that you get each day,
Tekereza ku makuru yawe ujya ubona buri munsi,
e-mails, newspapers, Internet websites, Facebook, etc., etc.
imeli, ibinyamakuru, imbuga za interineti, facebook, nibindi., nibindi.
So initial brief impressions are decisive
Bityo ibyiyumviro bike by'ambere ni ibidakuka
to make that informed judgment,
kugirango bamenyeshe iyo mitekerereze,
they tend to distrust new things, and they are stuck in their minds.
basa nabagira amakenga ku ibintu bishya, ntibave ku izima mu bitekerezo byabo.
They have been using established products for a long time,
Bari basanzwe bakoresha ibikoresho bisanzwe igihe kirekire,
So their view is quite relevant, their view is typically unknown to you,
bityo igitekerezo cyabo kirahuye, igitekerezo cyabo musanzwe mutakizi,
or at least known not fully,
cyangwa mukizi ariko ho agace,
but their view is highly critical for making that sale.
ariko igitekerezo cyabo ni ikingenzi mu kugurisha.
So what information you would need to obtain
Kubera iyo mpamvu ni ayahe makuru ukeneye kubona
in order to understand
kugirango usobanukirwe
whether you have an interesting, promising market in front of you
niba ufite inyungu, amahirwe mu isoko rikuri imbere
that provides the fertile ground for firm creation?
riguha ahantu heza watangirira umurimo?
There are some key questions that need to be answered,
Hari ibibazo by'ingenzi bisabwa gusubizwa,
and actually, some people, especially if you are a technology entrepreneur,
kandi mu by'ukuri, abantu bamwe, cyane cyane iyo uri rwiyemezamirimo mu ikoranabuhanga,
you might be reluctant or might not have much fun
ushobora gukora kugahato cyangwa se ushobora kutabyishimiramo cyane
going out there to talk to customers and gather all this information.
kugenda hariya kuvugana n'abakiliya ukanakusanya amakuru yose.
This is quite understandable because you weren't trained in that field.
Ibyo birumvikana kubera ko utabihuguriwemo.
But on the other hand, look at this as another experiment.
Ariko kurundi ruhande, reba kuri iri gerageza rindi.
Walk out there, go out there, talk to different people,
Genda hariya, ugende uvugane n'abantu batandukanye,
and gather information
kandi ukusanye amakuru
--I'll walk you through some steps later on--
--nzakwereka izindi nzira nyuma--
but this is actually quite an interesting intellectual challenge,
ariko aka mu by'ukuri ni agatego gasaba ubwenge.
meaning, is the product, the vision I have of my market actually correct?
bivuze ko, igikorwa, intumbero mfitiye isoko ryanjye mu by'ukuri niryo?
This is like a little test and experiment that you can do in your lab.
Iri ni nkigenzura cyangwa se igerageza ritoya ushobora gukora muri labaratwari yawe.
So what key questions would you like to have answered?
Bityo ni ibihe bibazo by'ingenzi ushobora kuba washubije?
What questions would help you to improve your concept?
Ni ibihe bibazo byagufasha kunoza igitekerezo cyawe?
First of course, it's demand.
Icyambere ntagushidikanya, ni ugukenera.
Information about demand, how strong is the demand.
amakuru ajyanye no gukenera, ni kuruhe rugero bakeneye.
Remember this nice word, "customer pain" that we discussed last time.
Wibuke iri jambo ryiza," ububabare bw'umukiliya" twaganiriye ubushize.
Demand also has a size component,
Gukenera nabyo bifite ishami ry'ingano,
how many customers with that pain out there?
ni abakiliya bangahe bafite ubwo bubabare hariya hanze?
In other words, do you have a fertile ground
Mu yandi magambo, hari ubwo ufite ahantu heza
that is large enough to support the creation of a high growth venture?
hanini hahagije ho gufasha gutangiza umurimo watera imbere vuba?
Second, you would also like to understand the competition,
Icya kabiri, wakenera gusobanukirwa ihangana,
and one question that is particularly intriguing on that front
kandi n'ikibazo kimwe kiri by'umwihariko ku mugambe mubisha bwambere
is the question of what type of products
ni ikibazo cya ni ubuhe bwoko bwibikorwa
does your customer compare your offering to?
Hari ubwo abakiliya bawe bagereranya impano zawe ku?
This type of question actually helps you to understand
Ubu bwoko bw'ikibazo mu by'ukuri bugufusha gusobanukirwa
what is unique about your product in the eyes of the customers,
ikintu kidasanzwe ku gikorwa cyawe mu maso y'abakiliya bawe,
not in your eyes.
atari mu maso yawe.
It also helps you to understand
Nanone bigufasha gusobanukirwa
which type of products might be out there that could out-compete you.
ni ubuhe bwoko bw'ibikorwa bishobora kugutsinda.
And maybe you could make your product unique.
kandi ahari ushobora gutuma igikorwa cyawe kiba ikidasanzwe.
That brings us to the third point,
Ibyo bituzana ku igingo ya gatatu,
what are customers thinking about your offering?
Ni ibiki abakiliya batekereza ku mpano zawe?
About competing offerings?
cyerekeranye n'impano zihatana?
What makes your offering unique?
Ni iki gituma impano zawe zitandukana n'izindi?
This is actually a very critical question
Iki mu by'ukuri ni ikibazo cy'ingenzi
because customers choose products that are unique and typically cheap.
kubera ko abakiliya bahitamo ibicuruzwa bitamenyerewe kandi bihendutse.
So, in that sense you want to understand
Bityo, muri ubwo buryo ukeneye gusobanukirwa
whether your offering has some competitive edge to it.
niba impano yawe ifite ahantu hahatana kuri yo.
The customer might even give you information about ways
Umukiliya ashobora no kuguha amakuru y'uburyo
how you could improve your uniqueness
wanoze akurusho kawe
that provides you with a stronger unique selling proposition.
ibyo biguha cyane bikomeye gahunda idasanzwe yo gucuruza.
You also want to understand the value that your product creates for customers.
Ukeneye no gusobanukirwa agaciro k'igicuruzwa cyawe cyongerera abakiliya.
Remember last time we discussed this a little bit, when we said, "OK, you need
Wibuke ko ubushize twabiganiriyeho gato, ubwo twavugaga,"ntacyo, ukeneye
to understand and quantify the customer's benefit."
gusobanukirwa no gupima inyungu y'umukiliya."
You need to understand how you can reach the customers,
Ukeneye gusobanukirwa uko wagera ku bakiliya,
where would a customer buy the products.
ni hehe umukiliya yagurira igicuruzwa.
You might have assumptions but there might be other channels
Ushobora kuba ufite ibitekerezo ariko hashobora kuba hari indi miyoboro
where the customer buys products of the type
aho umukiliya agurira ibicuruzwa byubwoko nkubwo
you are trying to sell more frequently.
urimo kugerageza gucuruza cyane.
Finally, you also want to understand which marketing tools might work best.
Igihera, ukeneye no gusobanukirwa ni ibihe bikoresho byo kwamamaza byakora neza.
And there are other issues, too: regulations exist,
Hari n'izindi ngingo, nanone: amategeko abaho,
are there some key processes that you need to understand?
hari n'inzira zingenzi ukeneye gusobanukirwa?
So when you look at all these questions this looks like a lot.
bityo rero iyo urebye kuri ibi bibazo byose bigaragara nkaho ari byinshi.
Granted, but this is actually quite interesting to understand
Yego, ariko mu by'ukuri bikenewe gusobanukirwa
because this provides you with so much valuable information
kubera ko biguhereza amakuru menshi y'ingenzi
on your journey to become a successful entrepreneur.
mu rugendo rwawe rwo kuba rwiyemezamirimo mwiza.
As I said, see this as an intellectual challenge,
Nkuko nabivuze, reba ibi nkaho ari igerageza risaba ubwenge,
and see this as fun, because the customers out there aren't the enemy,
kandi ubirebe nkaho ari ukwishimisha, kubera ko abakiliya hariya hanze ntago ari bo banzi,
they are ultimately your friends,
ahubwo n'inshuti zawe,
and they are the ones allowing you to create your successful venture,
kandi nibo barimo kukwemerera gutangiza umurimo wawe,
that are actually transforming you, hopefully, into a successful entrepreneur,
aribo barimo kuguhindura mu by'ukuri, rwiyemeza mirimo mwiza, by'amahirwe,
and maybe also, [help you] get another lifestyle.
kandi wenda nanone,[bakagufasha] kubona indi mibereho.
What do you need to do in order to gather all of this valuable information?
Ni iki ukora kugirango ubone aya makuru y'ingenzi?
In the few next slides, I'm going to present 7 key steps to test your market.
Mu buce buke bukurikira, ndabereka inzego 7 wa gerageza isoko ryawe.
These steps include: developing a prototype,
Izi nzego zirimo: gukora urugero rw'igikorwa cyawe
desk research, field research, cost estimates,
ubushakashatsi bwakorewe aho mukorera, ubushakashatsi bwakorewe ku rubuga, amafaranga agereranijwe bishobora kugutwara,
pricing, how you reach your customer,
gushyiraho ibiciro, uburyo ugera kubakiriya,
and finally, the analysis that is based on all of these elements.
igihera, isesengura rishingiye kuri ibi bintu byose.
So let's look at those more closely.
Bityo reka twibande kur'ibyo cyane.
The first main step that you need to accomplish is prototype development.
Urwego rwambere ugomba kurangiza n'ugukora urugero rw'igicuruzwa cyawe.
This is actually a fun step because you are working on your product,
Uru rwego mu by'ukuri rurashimishije kubera ko uba urimo gukora ku gicuruzwa cyawe,
you are working of the design of your product,
urimo gukora ku miterere y'igicuruzwa cyawe,
and it's important to get as close
kandi n'ibyingenzi kugerageza gukora
to what you think is the offering that the customer likes most,
icyo utekereza ko ari impano umukiliya akunda cyane,
because the customer needs to imagine your offering.
kubera ko umukiliya akeneye gutekereza ku mpano yawe.
And the more the customer can imagine your offering,
Kandi uko umukiliya arushaho gutekereza ku mpano yawe,
the better he will be giving you feedback.
ni bwo azarushaho kuguha igisubizo cyiza.
And more valid that feedback will be and more helpful it will be for you.
kandi ni nabwo igisubizo kizarushaho kuba kizewe kandi kizarushaho kukugirira akamaro.
The second key step that you want to perform
Urwego rwa kabiri rw'ingenze ugomba gukora
is some preliminary market research from your desk.
ni ubushakashatsi bw'ibanze bw'isoko ukorera aho ukorera.
You will find that key information primarily surfing the Internet,
Uzabona amakuru y'ingenzi by'umwihariko ushakisha kuri interineti,
but some agencies also can provide that in written format,
ariko amwe mu mashami ashobora kuyatanga mu buryo bwanditse,
they publish reports, etc.
bashyira ahabona inyandiko, n'ibindi.
So you might get that from your statistical offices,
bityo ushobora kubibona mu biro by'ibarurishamibare byanyu,
from government agencies, etc.
mu bigo bya reta, n'ahandi.
What it is important to understand
Icyagombwa cyo gusobanukirwa
is that some geographies in which you are located
ni uko ahantu waba uherereye
might not have much information so readily available.
ushobora kutabona amakuru menshi ahari ku buryo buhagije.
What to do in that situation?
N'iki wakora mur'iki gihe?
You might say, "OK, it's just nothing around.
Ushobora kuvuga, "Yego, n'uko nta kintu kidukikije.
I give up on that one."
Ndagihagarika."
But actually, the good entrepreneurs say,
Ariko mu by'ukuri, ba rwiyemezamirimo beza baravuga,
"OK, maybe there is other type of information
"Yego, ubanza hari andi makuru
that could help me understand my market better.
ibyo bishobora kumfasha gusobanukirwa isoko ryanjye neza.
And this doesn't necessarily mean
Nanone ibi ntago bivuze
I need to have information about my geographical market,"
ko ngomba kuba mfite amakuru yerekeye ahantu isoko ryanjye riherereye,"
--in case you are launching your venture in a particular country,
--mu gihe urimo gufungura igikorwa cyawe mu gihugu runtaka,
and there's just not so much information available there--
kandi nta makuru menshi ar'aho--
You might reach out to other countries.
Ushobora kugera mu bihugu bindi.
Some countries might be leading your technological development,
Ibihugu bimwe bishobora kuba biyoboye mu kuzamura ikoranabuhanga ryawe,
There might be more advanced information available
hashobora kuba hari amakuru arenzeho
about customer tastes, market trends, so you can actually learn
yerekeranye nibyo abakiliya bashaka, guhindagurika ku masoko, bityo ushobora mu by'ukuri kwigira
from other geographies about your own market.
ku handi hantu ibyerekeranye n'amasoko yawe.
This is not underestimating, and as I said, is providing you
Ntago ari ukudaha agaciro, nkuko nabivuze, biraguha
with, at least, some information to work with.
byibura amwe mu makuru wakoresha.
Desk research can never compensate other types of research, field research,
Ubushakashatsi bukorerwa aho mukorera ntago bwaburizamo ubundi buryo bw'ubushakashatsi, ubushakashatsi bwo ku mbuga,
and we'll come to that in the next step.
kandi tuzagera kur'ibyo mu nzego zizakurikira.
The third key step is what's going into the field.
urwego rwa gatatu rw'ingenzi ni ibijya ku rubuga.
Not yet to the customer, but going into stores, into outlets
Cyakora atari ku bakiliya, ahubwo bijya mu bubiko, mu maduka
going into all kinds of physical spaces,
bijya ahantu hatndukanye hagaragara,
where you can try to collect information your competitive arena.
aho ushobora kubona amakuru urubuga rwawe rwo guhatana.
Think about the competitive offerings that are out there;
Tekereza ku impano muhatana ziri hariya hanze;
you can understand the prices,
ushobora gusobanukirwa ibiciro,
how competitors advertise their offerings,
uburyo abo muhatana bamamaza impano zabo,
what type of advertising might work better than others,
ubwoko bwo kwamamaza bushobora gukora neza kurusha ubundi,
observe prospective clients in the store.
witegereze abakiliya ba hazaza mu bubiko.
Try to also understand how could the competition distribute the goods?
Ugerageze gusobanukirwa uburyo guhatana bisakaza ibicuruzwa?
When we are talking about the competition,
Iyo tuvuga ibijyanye no guhatana,
this is defined very narrowly as those firms competing head to head,
ibi byumvikana cyane nkaho ari ya mirimo ihatana bya hafi,
but you can also have a broader understanding and say,
ariko ushobora kugira gusobanukirwa kwagutse ukavuga,
"OK, maybe there are ways of distribution that are done by firms in other industries
"Ntacyo, ahari har'ubundi buryo byo gusakaza bukorwa n'iyindi mirimo mu zindi nganda
that might be superior to my way of current distribution system,
bushobora kuba burusha ubwanjye bwo nkoresha ubu,
in my industry,"
mu ruganda rwanjye,"
so, in that sense, you could learn from other distribution models,
bityo, mur'ubwo busobanuro, ushobora kwigira kubundi buryo bwo gusakaza,
other advertising models, other pricing models,
ubundi buryo bwo kwamamaza, ubundi buryo bwo kugena ibiciro,
by looking beyond your industry boundaries.
bitewe no kureba ukarenza imipaka y'uruganda rwawe.
So going into the field means, one,
bityo kujya mu rubuga bivuze, icyambere,
"Yes, I understand the competition in my own domain,
"yego, ndabyumva guhatana mu ruhande rwanjye,
"but I also let me inspire
"ariko nkisubizamo imbaraga
"by how other industries are performing these very same activities,
"n'uburyo izindi nganda zikora ibikorwa bisa n'ibi,
and are making the very same decisions that we are looking at here."
kandi bafata ibyemezo bimwe nibyo tubona hano."
As the next step estimate your own costs.
Nk'urwego rukurikira gerereranya igiciro bishobora kugutwara.
In other words, how much would it cost to get your offering to the market.
Mu yandi magambo, n'amafaranga angahe bishobora kugutwara kugirango ugeze impano yawe ku isoko.
This is not yet to be confused with the pricing of your product,
Ntago biragera aho kwitiranywa no kugena ibiciro by'igicuruzwa cyawe,
this is a different issue that we would talk about in the next step.
iyi ni ingingo itandukanye dushobora kuvugaho mu rwego rur'imbere.
Let's just try to understand,
Reka tugerageze gusobanukirwa,
"How much would I actually have to expend for my product?"
"N'amafaranga angahe mu by'ukuri mfite yo gushora kugicuruzwa cyanjye?"
You need to research the price for supplies, for instance,
Ukeneye gukora ubushakashatsi ku biciro by'ibikorwa, urugero,
how much the production distribution costs would be,
n'amafaranga angahe gukwirakwiza ibyakozwe byatwara,
how much office space, salaries would cost,
ibiro byatara angahe, imishahara yatwara angahe,
and maybe, if you are fearing losses, theft, you have to calculate that as well.
kandi wenda, niba utinya ibihombo, kwibwa, ugomba kubibara nabyo.
Do not forget to include your own labor costs into that estimation
Ntiwebagirwe gushyiramo amfaranga wakoreye mur'icyo kigereranyo
because you want to pay yourself ultimately a salary, as well.
kubera ko ushaka kwihemba umushahara, nawe.
But all of these points give you an understanding
Ariko izi ngingo zose ziragusobanurira
"Well, how much is the cost of my own goods?"
"neza, n'amafaranga angahe ibicuruzwa byanjye byanwara?"
until they are with the customer,
kugeza igihe bigeze kubakiriya,
and this provides you with some indication whether you can be profitable over time.
kand'ibi biguhereza ibimenyetso niba wakunga nyuma y'igihe.
As a next step you will turn to understanding the pricing level.
Nk'urwego rukurikira uzakurikiza gusobanukirwa kugena ibiciro.
We have written here on that slide your potential price level
Twanditse hano kuri kariya gace urwego rw'ubushijo bwawe mu biciro
and this potential is very, very important,
kandi ubu bushobozi n'ubwingenze cyane,
because you need to have some idea about your potential price,
kubera ko ugomba kuba ufite igitekerezo k'ubushobozi bwawe ku biciro,
if you move out in the field in the next step and talk to customers.
niba usohotse mu rubuga mu rwego rukurikira ukavugana n'akiliya.
So you need to come up with a valid idea of your price level,
Bityo ukeneye kuzana n'igitekerezo gihwitse k'urwego rw'igiciro cyawe,
but this is also an idea that might change over time
ariko iki nacyo n'igitekerezo gishobora guhinduka nyuma y'igihe
once you get to know the customers' reaction to your product,
igihe umaze kumenya uko abakiliya babona igicuruzwa cyawe,
the customer need in a much more deeper way.
ugukenera k'umukiliya mu buryo bwimbitse.
Frequently, entrepreneurs say,
Kenshi, ba rwiyemezamirimo baravuga,
"I will use this type of approaches that I listed here."
"Nzakoresha zino nzira nandtse hano."
They do Cost-plus approach,
Bakora inzira yo kongera igiciro,
so they might say, "I add 10% to the cost of my product,
bityo bashobora kuvuga,"nongeyeho 10% kugiciro cy'igicuruzwa cyanjye,
and this will be my price."
kandi aya niyo bazakigura."
Or they will say, "I use the price of the competition,
Cyangwa bazavuga,"Nkresha igiciro cy guhatana,
and I subtract 10% so my product is more attractive."
none nkuyeho 10% bityo igicuruzwa cyanjye cyakundwa cyane."
Or they will do a very timid, which means low pricing
Cyangwa bagicishe bugufi, bivuze ko bagiha igiciro gito
which ultimately leads to products that are cheap,
bituma habaho ibicuruzwa bihendutse,
but that means you might leave money on the table that way.
ariko bivuze yuko ushobora gusiga amafaranga kumeza gutyo.
So why are these approaches problematic?
Kubera iyo mpamvu kubera iki buno buryo buteye ibibazo?
These approaches are problematic because of various reasons,
Buno buryo buteye ibibazo kubera impamvu zitandukanye,
and I think the primary reason is because they do not take into account
kandi ntekereza ko impamvu nyamukuru ar' ukubera ko batajya bibaza
the value that you create with your offering to customers.
agaciro ubona kubera impano uha abakiliya.
Think about the following: in a Cost-plus approach, you might say,
Tekereza kuri ibi bikurikira: mu nzira yo kongera ibiciro, ushobora kuvuga,
"This product costs 20% above my costs."
"Iki gicuruzwa gihenzeho 20% kurushaho ayo cyanwaye."
But in fact, you create much, much more value to the customer,
Ariko mu by'ukuri, ukagira cyane, cyane agaciro ku bakiliya,
so the customer would be willing to pay much, much more for your product.
bityo umukiliya ashobora kuba ashaka kwishyura menshi ku gicuruzwa cyawe.
This also means,
Ibi nanone bisobanuye,
"Hey, I leave money on the table. The customer would pay me more."
"we, ndasiga amafaranga ku meza. Umukiliya yakabaye anyishyura menshi."
Similar, the price of competitors.
Cyo kimwe, igiciro cyabo muhatana.
If you have a product that out-competes other products,
Niba ufite igicuruzwa kirusha ibindi bicuruzwa,
why not charge more?
kuber'iki utagicira menshe?
And the same story with a very timid or low pricing.
Kandi cyo kimwe no kucisha bugufi no gucira make
In that sense, take into account, and take this to heart:
Mur'ubwo busobanuro, ujye ubitekereza, hanyuma ubitware mu mutima:
try to understand the value that you are creating to your customers.
ugerageze gusobanukirwa agaciro urimo kugira ku bakiliya bawe.
In the next step, step 6,
Murundi rwego, urwego rwa 6,
you actually reach out to customers in your market.
mu by'ukuri uragenda ukagera ku bakiliya mu isoko ryawe
This is actually a fun step, a step where you can learn a lot.
Uru n'urwego mu by'ukuri rushimishije, urwego wakigiramo byinshi.
It's fun because you finally meet
rurashimishije kubera ko hanyuma uhura
those people that are your potential customers,
nabo bantu abakiliya bawe nyabo,
those who will support the creation of your company,
abo bazafasha gushingwa k'umurimo wawe,
so these are vital people.
bityo aba n'abantu b'ingirakamaro.
It's also an intellectually interesting, stimulating activity
nanone n'igikorwa gishimishije, cy'ubwenge
because the customers might confirm or dis-confirm your assumptions.
kubera ko abakiliya bashobora kwemeza cyangwa se ntibemeze ibitekerezo byawe.
Don't be sad if they dis-confirm your assumption;
Nturakare niba batemeje ibitekerezo byawe;
see this as a learning opportunity.
reba ibi nkaho ar'amahirwe yo kwiga.
This is quite important to realize.
Ibi n'ibyingirakamaro kubimenya.
Imagine if a customer gives you
Ibaze iyo umukiliya aguhaye
negative feedback on some product features,
igisubizo utashakaga kuri bimwe mu birango by'ibicuruzwa
You could be devastated.
bishobora kugutangaza.
Many of you would be devastated because, as we said before,
Benshi muri mwe by'abatangaza kubera ko, nkuko twavuze mbere,
this is your baby, this is something that you developed for months and months
uru n'uruhinja rwawe, iki n'ikintu waremye wakoze mu mezi nadi menze
and then the customer comes and gives you negative feedback.
hanyuma umukiliya akaza akaguha igisubizo kinyuranye.
But see the flip side to that.
Ariko reba uburyo bwo kurenga ibyo.
You have now an important learning opportunity ahead of you,
Ufite ubu amahirwe yo kwiga akuri imbere,
you can adjust your product,
ushobora guhinduraho ku gicuruzwa cyawe,
and you can fit your product better to the customer's needs.
kandi ushobora kugira igicuruzwa cyawe cyiza bijyanye no gushaka k'umukiliya.
And this is good to happen early on in the venturing process
Kand'ibi ni byiza ko biba kare uri mu nzira yo gutangiza umurimo
and not when you have spent lots of time and lots of funds
atari bya bindi wamaze gutakaza umwanya mwinshi ndetse n'amafaranga menshi
on exploiting an opportunity only then to realize
mu kugerageza amahirwe ugasanga
that the market you have thought would be there, doesn't exist.
isoko watekerezaga ko rihari, ntarihari.
So a good rule of thumb would be that in a fairly homogenous market
Bityo rero ibwiriza ryiza ry'igikumwe ryaba ngo mu isoko ryibumbiye hamwe neza
that you are talking to 50 customers and trying to collect feedback
urimo kuvugisha abakiliya 50 urimo ugerageza gukusanya ibisubizo
on all these dimensions that we discussed before.
muri izi mande zose twavuzeho mbere.
In a B2B setting, this could be fewer companies
muri B2B, ushobora gusanga ar'amasosiyete make
because there might be fewer out there.
kubera ko wasanga hari makeya hariya hanze.
What is important there is to realize
Icyangombwa cyo kumenya hariya
"I need to get in touch with that person who ultimately makes the buying decision."
"Nkwiye kubonana nuwo muntu wikorer'amahitamo yo kugura."
Not anyone in the organization, but who is deciding upon this purchase?
Atari ubonetse wese mu muryango, ahubwo ninde urimo guhitamo kur'uku kugura?
This might be a group of people,
Ushobora ar'itsinda ry'abantu,
but try to understand their preferences,
ariko ugerageze gusobanukirwa ugushaka kwabo,
try to understand their decision making rationales,
ugerageze gusobanukirwa ishingiro ryo gufata ibyemezo,
because that will help you to tailor your offering, your marketing tools,
kubera ko bizagufasha kunoza impano yawe, ibikoresho ukoresha mu kwamamaza,
your marketing strategy to the needs of the customers.
uburyo wamamazamo ku gushaka kwa bakiliya.
So, finally, in step 7, you come home with lost of data that you've collected.
Bityo, bwanyuma, mu rwego rwa7, ukaza mu rugo n'amakuru menshi wakusanije.
You've collected data from your desk,
Wakusanije amakuru aho ukorere,
data on the competition in the field,
amakuru ku guhatana ku rubuga,
you've collected data from customers directly.
wakuye amakuru ku bakiliya nyirizina.
These many data point provide you
Aya makuru menshi aguha
with some solid background in order to make more informed decisions.
Itangiriro rifatika kugirango ufate ibyemezo bifite amakuru.
These types of data can be confronted with the assumptions you had before and say,
Ubu bwoko bwa makuru ya gongana n' ibitekerezo war'ufite mbere maze ukavuga,
"OK, maybe some of them about the market, the customers, about the distribution,
"yego, wenda bimwe muri byo bijyanye n'isoko, n'abakiliya, no gusakaza,
that I held before, are not correct,
nari mfite mbere, ntago ari byo,
and need to be adjust in this or that way."
ugakenera guhindura muri ubu buryo cyangwa ubundi."
As I said regarding the previous slide, this is not negative information,
Nkuko navuze byerekeye n'agace gaherutse, aya s'amakuru mabi,
this is a learning opportunity to advance and improve,
aya n'amahirwe yo kwiga yo gutera imbere no kunoza,
to get from good to great.
kuva ku byiza ukagera kubirenzeho.
Maybe not all of the information and data that you've collected
Wenda ntago ar'amakuru yose na dosiye zose wakusanije
is equally important.
zingana mu kugira akamaro.
What is particularly important, however, are the comments from your customers.
Icyingenzi cyambere, ahubwo, n'ibitekerezo biva ku bakiliya bawe.
Take them to heart. They are priceless in a way,
Ubyiteho cyane. Nta mafaranga bitwara habe na mba,
because these people will ultimately spend their hard-earned money
kubera ko aba bantu bazatanga amafaranga yabo baruhiye
on buying your offering,
mu kugura ibicuruzwa byawe,
So you need to understand how they tick, what they prefer, what they don't like,
bityo ugomba gusobaukirwa uburyo bemera, ibyo barutisha ibindi, ibyo badakunda,
and what they like about competing products.
n'ibyo bakunda byerekeye ibicuruzwa muhatana.
But ultimately, avoid paralysis by analysis.
Ariko hanyuma, wirinde pararizi mu gusesengura kwawe.
You can only analyze your data so much
ushobora gusesengura amakuru yawe cyane
before going into the field and launching your product.
mbere yo kujya ku rubuga no gushyira ahagaragara igicuruzwa cyawe.
You will never understand how
Ntuzigera usobanukirwa uburyo
the competition reacts to your offering unless you enter the market.
ihatana rifata igicuruzwa cyawe keretse winjiye mu isoko.
So there is only so much you can do in market testing,
Bityo hari byinshi ushobora gukora mu kugerageza isoko ryawe,
even with solid customer information.
ndetse n'amakuru afatika y'abakiliya.
Just be aware of that limitation.
witegure izo nzitizi.
So the seven steps should provide you with some solid information
Bityo inzego zirindwi zigomba kuguha amakuru afatika
regarding the target market you've so far envisioned for your venture.
ajyanye n'isoko ushaka wateganirije kugez'ubu igikorwa cyawe.
You need to ask yourself exactly that same question
Ugomba kwibaza ikibazo kimwe na kiriya
that we have put up there on that slide:
twashyize hariya kuri kariya gace
What does the analysis tell you about your chosen market?
N'iki isesengura rikubwira ku isoko wahisemo?
Is this the fertile ground for my venture creation process?
Ese aha niho hantu heza ho gutangiza igikorwa cyanjye?
Would I have to pivot to another domain?
Ese nkeneye guhindura ahandi hantu?
And this is quite important here.
Kandi ibi n'ibyingenzi hano.
Is there a plan B?
Ese har'umugambi B?
And yes, there's a plan B.
Kandi yego, har'umugambi B.
Coming back to the initial opportunity exploitation roadmap.
Gusubira ku itangiriro umurongo ngenderwaho wo gukoresh'amahirwe.
This is the plan B. You can say,
Uyu niwo mugambi B. ushobora kuvuga,
"This initial target market that I tested does not hold.
"Iri gerageza ry'isoko nakoze ntago rifatika.
It's just not there."
ntarihari."
And this is, as I said, not a bad outcome,
Kandi ibi, nkuko nabivuze, ntago ar'umusaruro mubi,
it's an outcome that has cost you some energy, some worry, maybe,
ni umusaruro wagutwaye imbaraga, waguhangayikishije, wenda,
but it's better now to fail, before you have had lots of expenses,
ariko, ni byiza kwanga ubu, mbere yuko byanga byagutwaye ibintu byinshi,
and say, "OK, I skip this market, but I move into another market domain."
maze ukavuga, "ntakibazo, ndareka iri soko, ariko ndajya gukora ibindi."
And that another market domain might be this market up here.
Kandi ahandi hantu h'isoko ushobora gusanga ar'isoko riraha.
It could be plan B.
ushobora gusanga ar'umugambi B.
Or, if-- let's do it differently--, if this market actually was a good one,
Cyangwa, reka--dukore bitandukanye--, niba iri soko ryari ryiza,
you could then say, "OK, in period 2, I will stay of course in that market,
ushobora kuvuga, "yego, mu gice cya 2, nzaguma ntagushidikanya mur'iri soko,
but I also will enter another one."
ariko zinjira no murindi."
That was that market here, was basically
Ririya n'iryasoko hano, ryari ibyibanze
the stepping stone to get to another market.
ibuye ryo kugenderaho kugirango ujyere ku rindi soko.
This provides you with some interesting exploitation possibilities going forward,
Ibi bugaha bimwe bishimishije imishobokere yo guter'imbere,
because when you think about the time,
kubera k'iyo utekereje ku gihe,
this might be a couple of years here,
bishobora kuba imyaka myinshi hano,
there is an exciting growth story associated with your venture
hari inkuru ishimishije yo guter'imbere birebana n'umurimo wawe
that you might not have had,
ushobora kuba utar'agize,
if you only have looked at one market opportunity.
niba wararebye ku mahirwe amwe y'isoko.
There is also an exciting value creation story here,
Kandi hari n'inkuru yo kugira agaciro hano,
but there's also an interesting risk mitigation strategy here,
ariko hari nindi nzira ishimishije yo koroshya ibizazane,
because as I said previously,
kubera ko nkuko navuze mbere,
if this market here doesn't work out, we have a plan B in store.
niba iri soko hano ridakoze, dufite umugambi B mu bubiko.
This plan B is up here.
Uyu mugambi B ur'aha.
So, in other words, if you come up
Bityo, mu yandi magambo, iyo uzamutse
with this more sophisticated way of creating your venture,
niyi nzira igoranye yo gutangira umurimo wawe,
you have foreseen future growth options and you have also mitigated your risks
uba warateguye uburyo bwo guter'imbere kandi uba waragabanyije ibizazane byawe
which is what good entrepreneurs always do.
aribyo byiza ba rwiyemezamirimo bahora bakora.
With that said, you have an exciting intellectual challenge in front of you,
Kuri ibyo byavuzwe, ufite igerageza rishimishije imbere yawe,
exciting activities in front of you.
ibikorwa bishimishije imbere yawe.
What I want you to do is to think creatively and carefully beyond the steps,
Icyo nshaka ko ukora n'ugutekereza n'ubushishozi kandi buhoro buhoro hirya y'inzego,
and try to understand what does this mean for my venture.
hanyuma ugerageze gusobanukirwa icy'ibi bivuze ku murimo wanjye.
Good luck with that! See you next time.
Amahirwe masa nibyo! tuzabonane ubutaha.